[SPEAKER_00] Nakon pauze vraćamo se s temom koja nas sve već sada oblikuje, a u budućnosti će nas voditi još snažnije, vodstvo u kontekstu umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Naša sljedeća govornica je odvjetnica, konzultantica i mentorica čija se profesionalna misija nalazi upravo na sjecištu prava, tehnologije i poduzetništva.
[SPEAKER_00] Osniva vlastiti odvjetnički ured usmjeren na podršku startupima i tehnološkim tvrtkama, aktivno promiče razvoj umjetne inteligencije u Hrvatskoj te se zalaže za etiku i odgovornost u digitalnom dobu.
[SPEAKER_00] Danas s nama dijeli razmišljanja i izazove na temu kako voditi u svijetu umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Molim vas, pozdravimo Marijanu Šaralić-Robić.
[SPEAKER_00] I da kako, podsjećam samo na QR kod i slido aplikaciju na kojoj možete našoj govornici postavljati pitanja.
[SPEAKER_00] Izvolite.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Čekam da vrijeme krene odbrojavati.
[SPEAKER_01] Rekli su mi petnaest minuta, neću početi prije.
[SPEAKER_01] A, evo ga počelo je.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je bilo devet mjesec prošle godine ili pet mjesec prošle godine kad se ti meni tvrtka slala poruku nek se ja stavim u kalendar.
[SPEAKER_01] Da, dakle bilo je u kalendaru.
[SPEAKER_01] Ne daju mi slajdove, daju mi slajdove prerano, evo ga, sad je u redu.
[SPEAKER_01] Meni je jako drago da smo tu jer ovo je dvorana gdje smo mi prije, ja mislim da je sad pet puni godina, svake godine u listopadu radimo konferenciju AI to Future zato što smo smatrali da je potrebno početi pričati o toj temi i ne samo između sebe, nas ljudi koji živimo u svom tehnološkom babulu, nego svih ljudi i svih segmenata društva.
[SPEAKER_01] Koliko smo uspješniji u tome ili ne, strah me pita da dignete ruku jer znate za I two Future, al dobro, mogu se samo nadati da neki od vas znaju, al ovo je dvorana o kojoj mi tradicionalno već pet godina pričamo dva dana u listopadu o tome kako koristiti umjetnu inteligenciju za dobro.
[SPEAKER_01] I mislim da se to savršeno uklapa u cilj ove konferencije ako sam ga dobro razumjela i s obzirom da mi je tvrtka odredio da moram kako voditi u svijetu umjetne inteligencije, ja sam imala drugu ideju, al dobro, ne toč drugi put, ali sam ja kao što jesam uvijek misliti, ja sam htjela pričati o servant leadershipu i papi, pa sam ja lijepo papu stavila tu čisto make a statement.
[SPEAKER_01] Ali papa je izvrstan simbol i ono što ja želim da vi zapamtite kako trebate kad izađete van iz ove sobe se početi ponašati, ni manje ni više nego kao papa.
[SPEAKER_01] Mislim, sorry, ono.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Tako što je papa unatoč tome čitala njegovu biografiju sad nažalost tek nakon što je umro, ja nisam imala vremena prije dok je Jadran bio živ iako je objavio za Uskrs, preveli su je za Uskrs u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] On je, mislim da sam pročitala, bolji i pametniji od mene znaju da li je to stvarno bilo devedesettih ili nekad je prestao gledati televiziju jer je, znači tehnologija kao takva nije to neka sreća.
[SPEAKER_01] Međutim, kad je papa postao papa, a s obzirom da sam ja u svijetu umjetne inteligencije i dok se još nije zvala umjetna inteligencija nego deep learning, machine learning i slično, znači dvije tisuće sedamnaest sam shvatila da će se stvoriti strašna podjela u društvu.
[SPEAKER_01] Znači imat ljude koji razumiju tehnologiju, kreiraju tehnologiju i upravljaju tehnologiju i sve druge koji će biti ljudi koji su potrošači tehnologije, koje će tehnologija konzumirati.
[SPEAKER_01] I bivajući pravnik, meni je to bilo prestrašno.
[SPEAKER_01] Ono ideja ne samo transformacije moje profesije, nego činjenice da ćemo zaista imati strašnu diversifikaciju društva.
[SPEAKER_01] I na tragu toga, papa vam je, ne znam koliko ste svjesni, ali papa je bio iznimno aktivan na svim društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Vatikan je prije tri godine, neposredno nakon što je i Europska komisija osnovala visoku stručnu skupinu za umjetnu inteligenciju, izbacio smjernice o etici u umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_01] To sve stoji, to je sve napisano, znači već je sve riješeno.
[SPEAKER_01] To je bio čovjek koji je razumio da on mora biti tamo gdje su ljudi, a ljudi su u tehnologiji.
[SPEAKER_01] On je razumio da se stvara velika podjela i ako on kao dobar pastor nije tamo gdje su ljudi, on ne radi svoj posao.
[SPEAKER_01] Mislim, simpole z dead.
[SPEAKER_01] I zato zapamtite da morate biti kao papa, morate unatoč tome što vam se nešto ne sviđa, učiti, odbaciti zavjete da nećete gledati televiziju ili šta god ste rekli.
[SPEAKER_01] Neću spominjati imena jer nomina sunt odioza, ali bila sam na jednom panelu prije par godina još kad je tek, ma prije četiri GPT-a bio jedan predstavnik sindikalista u Hrvatskoj, ekonomist, pričali smo o tome kako koristiti umjetnu inteligenciju za dobro na području EU.
[SPEAKER_01] I on je sjedio na panelu s nama, znači kolega je etičar, psiholog, jedan europski parlamentarni zastupnik i ja i predstavnik sindikata i sad smo, tamanji OECD je izbacio smjernice o tome da moramo mi kao države adresirati taj gap, taj razor koji se rađa u društvu i šta, koji su pet preporuka vladama šta da čine.
[SPEAKER_01] I onda sam ja kakva jesam pitala njega šta vi kao sindikat radite.
[SPEAKER_01] On je meni rekao da on ima četiri djece i da ni jedno od njegovih četiri djece nema smartphone.
[SPEAKER_01] To sam rekla.
[SPEAKER_01] Sve je rekla, krasno.
[SPEAKER_01] Znači vi mislite zaključati djecu u ormar i onda kad oni napune osamnaest će oni onda imati sva life skills i kako mislite pripremiti vaše radnike za svijet koji ih čeka?
[SPEAKER_01] Pa vi ste oni koji su dužni pratiti svijet tehnologije, biti tamo i pokazati im kako voditi u svijetu umjetne inteligencije ili bilo koje druge tehnologije.
[SPEAKER_01] Pa tamo su vam ovce vaše, tamo su vaši sindikalni članovi, tamo su naša djeca.
[SPEAKER_01] Dakle mi moramo biti tamo.
[SPEAKER_01] I sada da ne bude sve tako strašno kao što je i ovaj zabavni dio.
[SPEAKER_01] Čekajte, ajde sad više ne želi papa surađivati.
[SPEAKER_01] E da, ovo je nešto iz mog tek toka zato što isto vezano za strahove koje mi svi ljudi imamo tehnologije.
[SPEAKER_01] Jedna paradigma koja se rađa je da je sve digitalno fu, ide analogno puno bolje, da nam fali ljudskog kontakta i slično i jeftine, brze, shortcut sudovi.
[SPEAKER_01] Ja sam namjerno napravila ovaj, ovo je moja izmišljotina homofastisiju, ja sam klasičarka pa si utvaram da znam nešto malo latinskog i grčkog, doslovno, homofastisijus je čovjek koji zna upravljati umjetnom inteligencijom.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Prije, ne znam, dvije tisuće osamnaestdvije tisuće devetnaest sam u najstarijoj knjižari u portugalu našla jednu super super studiju jednog profesora etike koji je izvrnuo tezu toga da bi analogno bilo kontradigitalnog on je rekao da je analogno samo prethodnica digitalnog i kroz vrijeme je evoluirala ova cijela priča nas je uvijek tehnologija mijenjala mi smo od kad smo uzeli vjerovali mi u boga ili vjerovali u bogove Solimpa, od kada je promet i bogovima ukrao vatru, on je mogao spali selo, mogao je skuhati ručak s tom vatrom.
[SPEAKER_01] Kad smo napravili kotač, mogli smo uzeti taj kotač pa natovariti brže i jednostavnije stvari raditi ili smo mogli raditi na stari način kako jesmo, koristiti ljude.
[SPEAKER_01] Kad se pojavila struja, evo, ovo vam moram ispričati najbolja priča.
[SPEAKER_01] Dakle, u NAMI vam je, kad je onaj original napravljen, bilo vam je napravljeno kao hotel pri caru austrijanskom.
[SPEAKER_01] I onda je to bilo jedno prvo mjesto gdje se u Zagrebu uvela električna struja.
[SPEAKER_01] Jedan finiji gospodin vam je iznajmio sobu, međutim nikad se nije susreo s električnom strujom i bila je ta žarulja i svi su sada htjeli ići spavati jel i probaj na sve načine puhat, sve ono kako je znao do tada da se tehnologija, da se vatra gasi, nije radilo.
[SPEAKER_01] I sišao je dolje na recepciju, nije bilo nikoga, izašao na cestu, našao žandara, kaže on je imao problem, ne mogu spavati.
[SPEAKER_01] I možete pomoć, kaže on, kako mislite, ne da se, ne mogu gasiti, pušem, ništa, ništa, uđe žandar u sobu, uzme pendrike i ugasi žarulju.
[SPEAKER_01] OK, je vam jasno?
[SPEAKER_01] Dakle, tehnologiju možemo koristiti samo ako znamo kako ju koristiti, a da bi to znali i kako voditi, vrlo jednostavno, u četiri lagana koraka.
[SPEAKER_01] Prvo moramo igrati, igrati se cijelo vrijeme, onda moramo učiti, onda moramo služiti i onda moramo ići jedan dva tri i tako cijelo vrijeme, iteracije, iteracije.
[SPEAKER_01] Svi ovi između vas koji radite u svijetu tehnologije znate da je tehnologija cijela u iteracijama.
[SPEAKER_01] Evo naš nesretni će GPT uči od nas, u svakoj iteraciji je bolji ili lošiji, zavisi šta stavimo u njega.
[SPEAKER_01] E sad ide ovaj najvažniji dio priče, koji se zove, tko od vas voli igrati?
[SPEAKER_01] Aha, dobro, dakle zato ćete dobiti čokoladu.
[SPEAKER_01] Tko još bi odigao ruku?
[SPEAKER_01] Sori, obično podijelim svima, ali ovdje imam samo određeni broj čokolada.
[SPEAKER_01] Zašto to napravim?
[SPEAKER_01] Zato što želim da zapamtite da je jako važno da se igrate.
[SPEAKER_01] Moramo dati drugoj strani.
[SPEAKER_01] Tko je tu digao ruku?
[SPEAKER_01] Evo izvolite, evo ga.
[SPEAKER_01] Sori za ove druge, ali to je organizator kriv da me je stavio.
[SPEAKER_01] Prvo svi bi dobili životinsko carstvo, jel' bi bilo na stolicama.
[SPEAKER_01] Dakle, morate se igrati.
[SPEAKER_01] Igranje je osnovno ljudsko stanje.
[SPEAKER_01] Mi učimo igrajući se.
[SPEAKER_01] Onda nema straha.
[SPEAKER_01] Kako dijete kad dođe u parkić, sjedne i jede redom, jel' tako?
[SPEAKER_01] I onda nauči nešto je fuj, nešto je fino.
[SPEAKER_01] Od nečega mu bude zlo.
[SPEAKER_01] Ali to je naše osnovno ljudsko stanje.
[SPEAKER_01] I vjerujte mi ljudi, tako umjetna inteligencija uči, upravo tako, pokušavajući, učići iz pokušaja.
[SPEAKER_01] Znači morate probat sve alate koje vam stoje na raspolaganju da biste znali je li to za vas ili nije.
[SPEAKER_01] Šta nakon toga?
[SPEAKER_01] Opet učiti, učiti, učiti.
[SPEAKER_01] Ja znam, grozna sam, ušla sam, ali ja vam zaista ne vidim drugi način očuva, osim učiti.
[SPEAKER_01] Kad sam išla, pričala sam to i sa Tomislavom na početku, zadnji put kad sam bila u Lisabonu, zašto spominjem stalno Lisabon, zato što idem na web summit, to je najveći tehnološki summit koji bude u jedanaest mjesecu u Lisabonu svake godine i tamo jednostavno morate biti da vidite šta dolazi ako ste u ovoj profesiji u kojoj sam ja, inače profulate ceofutbal.
[SPEAKER_01] Dakle, gulbekijan ne znam jel'znate njegovu priču, on je mister five percent gospodin gruzijac koji je složio ugovor da svakog barela nafte koji se prodaje on dobije pet posto i on nam je s tim novcima zato što se zateklo za vrijeme rata u portugalu napravio predivan muzej i sve to što je nakupovao a nakupovao je od rusa kad se ruski dvor raspao HOR raspado sve, nakupove, sve što se prodavalo, živio je vrijeme kad se svašta moglo kupiti, svu to umjetnine, sve znanje, sve živo je poklonio čovječanstvu.
[SPEAKER_01] Ako niste i kad ste u Lisabonu odite kod Gulbekijana i kad sam zadnji put bila iskopali su zato što je bila poplava iz podruma, jedno dvjesto tristo listova papira za koje su shvatili da je to iz jedanaest stoljeća, svo znanje svijeta koje su arapski učenjaci napravili sa samo za povlaštene, to je ono što smo Tomica i ja pričali.
[SPEAKER_01] Sada nema povlaštenih.
[SPEAKER_01] Znanje je tu, free of charge, dostupno, nema isprike, nema elite, nema zatvorenih samostana, nije napisano na alfabetu, ne treba vam kao što u British Museumu imamo kamen iz rozete da skužimo šta piše.
[SPEAKER_01] Dakle imate na hrvatskom, čak ako i nije na hrvatskom, budu vam pomogli veliki jezični modeli.
[SPEAKER_01] Dakle isprike nema, pazite dobro, učite.
[SPEAKER_01] I treći najvažniji korak implementacije je kad iskušite, kad iskušate, kad se igrate, kad naučite onda morate služiti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je to tako.
[SPEAKER_01] Jer ako ne služite vi kao lideri onda nema ništa od toga.
[SPEAKER_01] Kako će drugi znati šta trebaju raditi jer u vas gledaju, jel tako?
[SPEAKER_01] I za kraj, zašto je to tako lako odnosno zašto nije?
[SPEAKER_01] Zato što mi u Hrvatskoj nemamo ni riječ za accountability, zato što je naša odgovornost kao vođa, aktivna odgovornost kao vođa, da stvari činimo.
[SPEAKER_01] Pa makar i propuštajući ih činimo, to svi znate, pogotovo i pravnici, da je to isto oblik činjenja.
[SPEAKER_01] I za kraj hvala na strpljenju.
[SPEAKER_00] Hvala vam Marijana na izuzetno pronicljivom i poticajnom predavanju.
[SPEAKER_00] Pokazali ste nam da vodstvo u svijetu umjetne inteligencije ne znači samo razumijevanje tehnologije već i hrabrost da postavljamo prava pitanja o etici, odgovornosti i ljudskosti i zahvaljujemo što ste s nama podijelili svoje znanje i vizijuiju budućnosti koja je već zapravo počela.
[SPEAKER_00] Imamo i neka zanimljiva pitanja, evo jedno od njih je kako pomoću umjetne inteligencije poboljšati produktivnost kolektiva.
[SPEAKER_01] Evo i tu vam ima sigurno već i stručnjaka kod mene, imate sedamsto različitih alata, obratite se, nek vam dignu ruke sad i nek vam kažu koje alate da birate, ali morate naći alat koji odgovara vašoj organizaciji, nema one size fit all.
[SPEAKER_01] Znači morate pronaći upravo alate koji su dobri za vaše potrebe.
[SPEAKER_01] Postoje stvari koje se ne mogu naprijediti, vjerovali ne, koje se ne mogu naprijediti umjetnom inteligenciju.
[SPEAKER_01] I umjetna inteligencija nije rješenje za sve.
[SPEAKER_01] Iako se od kad se pojavio ĆGPT čini se da je, ima puno prodavača magle.
[SPEAKER_01] Dakle napravite onaj prvi, to u Šveđani zovu zero test, treba li meni uopće umjetna inteligencija zato ili nešto drugo.
[SPEAKER_01] Dakle, ja zaista ne znam koji su alati najbolji, ja znam one koje ja koristim, ali imam milijun stručnjaka koji ovisi o vašim potrebama, organizaciji i procesima i što zapravo želite postići.
[SPEAKER_01] To je samo alat.
[SPEAKER_00] Drugo pitanje, koje su etičke implikacije sve češće uporabe umjetne inteligencije u današnjem svijetu?
[SPEAKER_01] Pa isti koji je u stvarnom svijetu, nema tu druge etike, mi smo isti ljudi, bili iza ekrana, koristili digitalne alate ili to iste, to je sve riješeno.
[SPEAKER_01] Mi smo etiku riješili kad smo ne znam ušli u EU i prihvatili Ugovor o EU, kada smo napisali Hrvatski Ustav, kada smo se dogovorili kako ćemo kao društvo funkcionirati, svi ti izazovi i dvojbe su već riješeni, one se sad samo translatiraju u svijet umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Evo još jedno onako za kraj, kako potaknuti AI skeptika da krene koristiti umjetnu inteligenciju u radu u u radu, u poslovnom okruženju?
[SPEAKER_01] Pa gledajte ako se neće sam pokrenut onda će ga nažalost u okolnosti pokrenut jer ne znam koliko ste svjesni ali veliki dio novca u EU koji je namijenjen transformaciji društva uslijed tehnoloških promjena, ne samo nužno umjetne inteligencije, to nije jedina tehnologija kojom smo mi izloženi je namijenjen upravo zatvaranju tih razlika koje će se pojavljivati u životima svih ljudi.
[SPEAKER_01] Puno nas će postati suvišni u formatima, oblicima, vještinama koje imamo.
[SPEAKER_01] I znači cijelo životno učenje, takozvani reskilling, upskilling, jedna od onih ključnih stvari za koje postoje jako puno novca.
[SPEAKER_01] Ali to vam je koliko kad dobijete otpremninu.
[SPEAKER_01] Ili ćete ju u 50.
[SPEAKER_01] godina potrošiti za skupi auto ili ćete uplatiti sebi nekako doškolovavanje i raditi još 20 godina.
[SPEAKER_01] Opet je na kraju balade individualac, pojedinac koji odlučuje za sebe.
[SPEAKER_00] Hvala vam na odgovorima, hvala vam na govoru.